【実装の流れ】

・GitHubでの管理を行う
・フロント実装に必要なルーティング、コントローラー、ビューを作成する
・リセットCSSが適用されるように設定する
・paddingなどで要素のサイズが変わらないように設定する
・フロント実装で使用するファイルを作成する




●ルーティング設定
「root to: "messages#index"」
ルートパスへのアクセスがあったら、messages_controllerのindexアクションが呼び出されるようにする。



●コントローラー、ビューの作成
「rails g controller messages index」　

・messagesコントローラーにindexアクションが作られる
・viewsのmessagesフォルダにindex.html.erbファイルが作られる


●リセットCSSを設定　≪app/views/layouts/application.html.erb≫
ChatAppの実装では、メジャーなリセットCSSのひとつである「normalize.css」を使用↓↓

https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/normalize/8.0.1/normalize.css



●要素サイズの設定　≪app/assets/stylesheets/application.css≫
「box-sizingプロパティ」：要素のボックスサイズにpaddingとborderを含めるようになります。

例）ある要素にwidth: 300pxを指定し、あわせてpadding: 0 20pxとborder: 2px solid #888を指定すると、横幅は300 + 20×2 + 2×2で合計344pxになる。
これでは、横幅300pxのつもりでレイアウトを作成したとき、表示が崩れてしまうでしょう。

このような場合、要素にbox-sizing: border-boxを適用し、
paddingやborderを指定してもボックスサイズに含まれるようにして、横幅を300pxに維持させます。




●サイドバーとチャット画面のビューファイルを作成

・HTMLファイルを作成
まず、views/messagesフォルダーに以下の名前で2つのファイルを作成。

_main_chat.html.erb
_side_bar.html.erb


・CSSファイルを作成
messages.cssという名前でファイルを作成。




●部分テンプレートを用いて、ファイルを分割する　≪app/views/messages/index.html.erb≫

<div class="wrapper">
  <%= render "side_bar" %>
  <%= render "main_chat" %>
</div>

この「index.html.erb」ファイルに当たっては、部分テンプレートの読み込みなので、
ファイル名先頭の「_」や拡張子は必要ないことに注意。




●ビューの実装、サイドバーの実装、チャット画面の実装　※ほとんど内容は作業のみで分量が多いので割愛

１．ビューの実装
　　任意のHTMLのクラス名を決めて一通りを全体のレイアウトを整える。

２．サイドバーの実装
　　ユーザー名とチャット作成のリンク表示
　　チャットルーム一覧のリンク表示

３．チャット画面の実装
　　チャットルーム概要の表示
　　メッセージ一覧の表示
　　投稿フォームの表示
　　画像選択フォームの実装


●GitHubで管理

まずはローカルで作業したブランチをリモートリポジトリにプッシュします。
そしてその内容をもとにプルリクエストを作成し、そのプルリクエストでmaster(main)にマージします。

リモートのmaster(main)が最新の状態になった後は、
リモートのmaster(main)の内容をローカルのmaster(main)に反映させます。